# 02 - I/O

### I/O VERİ HIZLARI:

- Klavyede anlamlı yazıları 9-10 karakter/sn ile yazabilirsiniz.
- Tipik yerel bir ağda (LAN) hız 100 Mbit/sn'dir yani 12.5 MB/sn.
- HDD'lerin 40-60 MB/sn ortalama hızları vardır.
- SSD'ler ortalama 550/500 MB/sn okuma/yazma hızlarına çıkabiliyorlar.
- V-NAND SSD'ler ise 3500/2300 MB/sn okuma/yazma hızlarına çıkabiliyorlar.

### MODERN İŞLEMCİ VE BELLEK VERİ HIZLARI:

- Modern işlemci milyar komut/sn'den daha hızlı işleyebilir.
- Modern bellek sistemleri 2-4 GB/sn bant genişliğinde çalışabilirler.

### HARD DİSKLER:

- Veriler plaka denilen manyetik disklerin her iki yüzüne de yazılır.
- Her plaka kaydın tutulduğu dairesel izler'den oluşur.
- İzler bağımsız sektörlere bölünmüştür.

### Örnek: bir 66GB diskte:

- 5 plaka (10 yüz)
- 27,000 iz/yüz
- 512 sektör/iz ve
- 512 byte/sektör olabilir.

### Dönme Gecikmesini Tahminlemek:

- Ortalama dönüş gecikmesi = 0.5 dönüş / RPM

### Veriye ortalama erişim süremiz (latency):

- latency = ort. ulaşım süresi + ort. dönüş gecikmesi

### Örnek: 5400 RPM disklerin ortalama gecikmesi:

- 0.5 dönüş / (5400/60) = 5.55msn (1000 ile çarp msn bul)

### Örnek: Elimizdeki diskin bilgileri şöyle olsun:

- 11ms ortalama ulaşım zamanı
- 5400 RPM dönüş hızı
- 10MB/sn ortalama veri transfer hızı

### Rastgele bir 1.024 bytle'lık sektörün okunması için:

- Ortalama dönüş gecikmesi 5.55msn
- Yani veriye ortalama 11 + 5.55 = 16.55msn'de ulaşır.

### Transfer ise yaklaşık (1024 bytes / (10\*1024)byte/sn) = 0.1msn sürer.

### Örnek: Disklerde ortalama veri transfer hızı bulma:

- 7200 RPM = 120 dönüş/saniye => 8 msn her dönüşün süresidir.

* Ek bilgi: ortalama dönüş gecikmesi = 8/2 = 4 msn'dir.

- Bir izde 512 sektör varsa

* 8msn / 512sektör = 0.015625 msn bir sektörün okunması için süredir.

### SSD'LER:

- Dönmüyoruz artık.
  - 0.1msn ortalama ulaşım zamanı
  - 0 RPM dönüş hızı
  - 550MB/sn ortalama veri transfer hızı
- Rastgele bir 4.096 byte'lık birb sektörün okunması için:
  - Ortalama dönüş gecikmesi 0msn
  - Yani veriye sadece 0.1msn'de ulaşır.
- Transfer ise yaklaşık (4096 byte / 550 MB/sn) = 0.0071msn sürer.
